---
title: "国の基本情報をGISで無償提供：国土数値情報ダウンロードサービス"
description: '国の基本情報をGISで無償提供：国土数値情報ダウンロードサービスについて'
date: 2025-07-30
category: [service, government]
author: "Eita.H"
thumbnail: NA
---

# 概要
日本の「国土数値情報ダウンロードサービス」[^1]は、国土交通省が提供している最も代表的なGISデータのカタログサイトである。日本の国土に関する様々な地理空間情報をGISデータとして無償で提供している。国土の基礎的な空間情報を網羅的に取得できるため、日本のGISユーザーにとっては初学者の頃から利用しやすく、利用頻度が最も高いサービスの一つと言えるだろう。

# 主な提供データ項目
2025年時点で、「国土数値情報ダウンロードサービス」[^1]のWebサイトには「国土数値情報」「位置参照情報」「国土調査」の3つのメニューと、それらを単純に閲覧するための独自のウェブ地図システムが用意されている。

 - 国土数値情報: 地形、土地利用、公共施設、交通など国土に関する基礎的な空間情報をGISデータとして提供するデータベース集

 - 位置参照情報: 全国の街区単位の位置情報として、街区の名称と代表点の緯度・経度を整備したデータ集

 - 国土調査: 土地分類や水の治水と利水に関する調査情報

特に、国土数値情報のページにはGIS利用時の基礎となるデータが多数収録されている。例として、学校や鉄道駅、公園などが挙げられる。さらに、鉄道駅などの公共データと関連して、鉄道駅の利用者数といった分析に有用な属性情報を含むデータも多数掲載されている。

# 提供データ形式
主な提供データ形式はJPGIS2.1に準拠し、ShapeFile、XML、GeoJSON形式で整備されている。ダウンロードデータはzip形式で格納されている。商用、非商用の両ケースがあり、ライセンス形式などは各種データに応じてメタデータなど示されている。
なお、2025年2月には、当サービスの利用者に対してデータ提供形式のヒアリングを行っており、アンケートフォームやGitHubの当該リポジトリ[^2]を通じて多くの議論が交わされた。
その中では、サンプルデータ形式としてFlatGeobuf, GeoPackage, GeoParquet, GeoArrow, PMTilesが提示された。2025年時点で、日本の従来からのGISライトユーザーにとってShapeFile形式のニーズは健在である。一方で、近年ではウェブ地図での高速表示や大規模な分析に適したフォーマットの重要性も頻繁に指摘されている。こうした背景から、時代に合わせたGISデータの提供方法は多くの議論を呼ぶこととなった。なお、この検討結果は2025年8月現在、まだ決定されていない。

# サービスの経緯
国土数値情報ダウンロードサービスの情報源である国土数値情報の歴史は古く、1974年に整備が開始された。1969年に発表された日本全体の総合的な開発計画において、国土に関する資料不足や地域開発に関する科学的方法論の欠如が指摘されたことが大きな要因となった。[^3] 当時は、整備したデータは公共機関、研究機関に限定して申請に基づき提供される形式をとっていた。[^3]
2001年に、現在の国土数値情報ダウンロードサイトの前身であるGISホームページが開設され、広く一般の人が国土数値情報のGISデータをダウンロードできるようになった。
さらに2010年には、全データについて、当時最も普及していた汎用GISデータ形式であるShapeFile形式に変換して提供を開始した。これにより、官公庁や民間企業、学生や一般市民など、様々なGISユーザーに広く利用されるサービスとなった。一方で、このShapeFile形式での普及が近年の技術的負債になっていることは否めない。
こうした背景の元で、2023年には、「今後の国土数値情報の整備のあり方に関する検討会」[^4]を発足し、時代に沿ったGISデータの提供方法を示すための検討を進めている。

# サービス普及に向けた施策
上述の通り、国土数値情報ダウンロードサービスは、日本のGISユーザーにとって親しみ深いサイトであると同時に、時代に沿ったGISデータの提供方法を示している点が特徴的である。
さらに、そのデータの普及を促進するため、国土数値情報ダウンロードサービスを利用したビジネスアイデアコンテストとして、「イチBIZアワード」を開催している。
また、「今後の国土数値情報の整備のあり方に関する検討会」[^4]を通じて、サービス利用者に広くアンケートとGitHubの当該リポジトリ[^2]から意見を募り、ユーザーが期待するGIS提供形式について活発な意見交換が行われた。これは、当該サービスがGISユーザーとコラボレーションしながら発展していく方針を示している。
今後もこうした施策のもとで、国土数値情報ダウンロードサービスは、日本のGISユーザーに寄り添った基礎的な存在であり続けるだろう。
 
# 参考文献
[^1]: https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/
[^2]: https://github.com/gislab-mlit/next-ksj-formats
[^3]: https://www.mlit.go.jp/tochi_fudousan_kensetsugyo/chirikukannjoho/content/001711014.pdf
[^4]: https://www.mlit.go.jp/tochi_fudousan_kensetsugyo/chirikukannjoho/tochi_fudousan_kensetsugyo_tk17_000001_00029.html