---
title: "国の基本情報をGISで無償提供：国土数値情報ダウンロードサービス"
description: '国の基本情報をGISで無償提供：国土数値情報ダウンロードサービスについて'
date: 2025-07-30
category: [service, government]
author: "Eita.H"
thumbnail: NA
---

# 概要
日本の多くの自治体で運用されているGISの基幹業務システムの一つが、「統合型GIS」である。
統合型GISとは、複数の異なる部門で運用されているGISのデータを一元管理し、権限や公開範囲を設定して、共通のプラットフォームで利用できるようにした地理情報システムの総称である。
日本の地方自治体においては、例えば都市計画課、道路管理課、水道課といった課や部局がそれぞれの業務に特化したGISを運用している。それらの情報を統合して組織全体で共有するシステムを、一般的に「統合型GIS」と呼ぶ。この統合の範囲は、通常は市区町村単位を指すが、県レベルである場合も含む。
さらに、それと関連して、各部門の業務に特化したGISを「個別業務型GIS」、自治体の外に向けて広く一般に公開するGISを「公開型GIS」と呼ぶことがある。
この統合型GISの運用により、従来の縦割り行政組織におけるデータ共有の課題を克服し、GISデータの円滑な利用を促進することができる。

# 統合型GISが必要な理由
自治体は多くの部署から構成されており、その役割も多岐にわたる。そうした各部門の日常業務にGISは必要不可欠であり、部門ごとにデータを作成、管理、分析を行うことが一般的である。一方で、都市計画課の業務で水道課のデータを使いたいといったケースも頻繁に起こり、データの共有に対するニーズはとても高い。
統合プラットフォームのおかげで、日常業務の効率化、部署間のデータ共有の促進、データの重複作成の防止、といったメリットが得られる。
さらに、日本では災害対応など緊急の場面において統合型GISのプラットフォームが活用されている。具体的には、災害時に統合型GISを防災モードとして切り替えることで、部署横断的な災害対応チームが迅速にGISを用いた意思決定を行うケースがある。この際、住民の避難・救助計画を優先するため、通常は秘匿している住民のプライバシー情報などの共有範囲を広げるといった詳細な権限設定を行うことで、柔軟な対応を行うことも可能である。

また、技術的な側面として、日本では自治体同士の円滑かつ秘匿性の高い通信を行うため、Local Government-Wide Area Network (LGWAN)という専用の通信網を導入している。自治体におけるGISもこれに沿った形で構築する必要があるため、LGWANに対応した統合型GISの共通基盤の上で個別業務GISを構築することは合理的な選択と言えるだろう。

# 導入の実績
2025年時点では、日本全国の1700ある自治体のうちN自治体、すなわちN％が統合型GISを導入している。したがって、小規模な村落を除いて、ある程度の人口規模を持つ自治体の多くで導入されていると言えるだろう。
また、統合型GISの活用ケースとして、緊急時の防災モードであったり、市民が自由に閲覧できる公開型GISの提供であったり、派生サービスを展開するケースが多い。

# 主な開発ベンダー企業と特徴

# 統合型GISの課題と展望
ベンダーロックイン、保守性、柔軟性、コスト、安全性など。
一般的に、統合型GISのシステム開発は競争入札にて行われる。そして、開発ベンダー企業にとっては、一度開発したシステムの運用保守業務を継続的に受け取ることで、長期的に利益を得ることができる。その結果として、自治体と開発ベンダー企業との間で保守管理費用などの継続的なコストが発生し、さらにいわゆるベンダーロックインの状態となる可能性が高い。そのため、技術的負債を抱えたシステムを入れ替えることが難しくなるケースが多い。
それと関連して、近年のGISで重要視される大規模なデータの高速処理や高速表示、ウェブGISでのスムーズな動作といった点で、自治体のGISはユーザーフレンドリーとは言い難いケースが目立つ。特に、LGWAN環境において、大規模なGISデータを効率的に処理するための技術的な課題が残っている。
今後も、開発ベンダー企業の技術的努力によってシステムの高度化は進むと考えられるが、急速に発展するGISの潮流をキャッチアップしていくには、現状の仕組みでは十分ではないと考えられる。

# 参考文献